မင်္ဂလာပါ ကျနော်က John Green ပါ
သင်တို့ ယခုကြည့်ရှုနေတဲ့ အစီအစဉ်ကတော့ Crash World History ပဲဖြစ်ပါတယ်
ကျနော်တို့ ဒီကနေ့ အရင်းရှင်စနစ်အကြောင်းပြောကြမယ်
Mr.Green ရေ အရင်းရှစ်စနစ်ဆိုတာကတော့ ရှင်းရှင်းပြောရရင် လူကနေ ဝံပုလွေဖြစ်အောင်ပြောင်းပေးတဲ့ စနစ်ပေါ့ဗျာ
သင့်ရဲ့ တစ်ဇွတ်ထိုးဆန်တဲ့ Free Markets တွေကလူတွေအားလုံးကို ကျွန်ဘဝရောက်သွားအောင်လုပ်တာပဲလေ
ဘုရားရေ အဲဒါ ကောလိပ်တက်တုန်းကငါပေါ့ Stan ရ
အတိတ်ကငါက ကောလိပ်တုန်းကငါ ဖြစ်သွားတာပေါ့
တော်တော်ဆိုးတာပဲ
Stanရေ သူ့ကို သည်းမခံနိုင်တဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့
အခြားသူတွေရဲ့အကြောင်းကိုနားမထောင်ဘူး အသိအမှတ်လဲမပြုဘူးလေ
အဲ့လိုဆိုတော့
သူဟာဘယ်တော့မှ သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ
အခြားလူနောက်တစ်ယောက်နဲ့ အကျိုးအမြတ်ရှိတဲ့စကားတွေ
မပြောနိုင်ဘူးလေ
နားထောင် အတိတ်ကငါရေ
ငါအခုမင်းကို အရင်းရှင်ဆန်လွန်းတဲ့ငါအြနေနဲ့ စိတ်ပျက်အောင်လုပ်တော့မယ်
အခြားသူတွေကိုလည်း အရင်းရှင်မဆန်တဆန်ပုံစံနဲ့
စိတ်ပျက်အောင်လုပ်တော့မယ် ပြီးရင်
သမိုင်းပညာရှင်တွေကိုလည်း သူတို့သိတဲ့အသုံးအနှုန်းတွေကို သေချာမသုံးပဲ ထပ်နှောင့်ယှက်ဦးမယ်
ငါဘာလုပ်နိုင်မှာတုန်း
အချိန်က ၁၂ မိနစ်ပဲ ရှိတာလေ
ကံတော့ကောင်းတယ် အရင်းရှင်စနစ်ဆိုတာကလဲ အချိန်တိုတိုနဲ့ အမြတ်များများရအောင်လုပ်တဲ့ အကြောင်းတွေပဲလေ
ကဲ စကြမယ်
Randy Riggs က စာအုပ်ရေ အရောင်းရဆုံး ရေးသူဖြစ်လာတယ်
Josh Radnor က အမိုက်စား Sitcom တစ်ခုမှာ သရုပ်ဆောင်တယ်
Emily နဲ့တော့ အဆင်ပြေမှာ မဟုတ်ဘူး
ပြီးတော့ မင်းနဲ့သိတာ ဆယ်ရက်လောက်ပဲရှိသေးတဲ့ကောင်မလေးနဲ့
Alaska ကိုအတူ မသွားလိုက်နဲ့နော်
ဟုတ်ပြီ အရင်းရှင်စနစ် Capitalism အကြောင်းစရြအောင်ဗျား
( သီချင်းသံ )
အရင်းရှင်စနစ်ဆိုတာ စီးပွားရေးစနစ်တစ်ခုဖြစ်တယ်
ယဉ်ကျေးမှုစနစ်ဆိုရင်လဲ မမှားဘူးဗျ
ငွေကြေးကြွယ်ဝလာဖို့ ၎င်းကို
စွန့်ဦးတီထွင်ခြင်း၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်းတို့နဲ့ သွင်ပြင်လက္ခဏာဖော်ဆောင်ထားတယ်
ဒီကနေ့ ကျနော်တို့တွေ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုအပိုင်းနဲ့
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်က ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကို ဘယ်လိုပြောင်းလဲပစ်လိုက်လဲဆိုတာလေ့လာမယ်
Stan ရေ ငါကတော့ ဒီဓနရှင်ဆန်တဲ့
အဆောင်အယောင်တွေကို Karl Marx ကိုယ်တိုင်ငါ့ကိုကြည့်နေတုန်းမှာ
မဝတ်ချင်ဘူး... ဒါဟာမိုက်ရူးရဲဆန်တယ်
ငါပြောင်းဝတ်တော့မယ်
အင်္ကျီကို အမြန်တဆန်ချွတ်ရတာ ခက်ခဲလိုက်တာ
ကဲ အခုကာလကို 1200 C.E လို့သတ်မှတ်ရအောင် သင်က ခြေသုတ်ဖတ်အရောင်းအဝယ်လုပ်တဲ့ ကုန်သည်ဆိုပါစို့
ဒီကနေ့ကုန်သည်တွေလိုမျိုး သင်လည်း
ခြေသုတ်ဖတ်တွေဝယ်ဖို့အတွက် ငွေချေးဖို့လိုအပ်တာပေါ့
သင်က အမြတ်ရအောင် ပြန်ရောင်းချင်တယ် ပြီးတော့
အဲ့ခြေသုတ်ဖတ်တွေရောင်းပြီးတာနဲ့
ချေးထားသမျှကို အတိုးနဲ့ ပြန်ဆပ်မယ်
ဒါမျိုးကို စီးပွားဖြစ်အရင်းရှင်စနစ်လို့ခေါ်တယ်
ဒါဟာ ကမ္ဘာအနှံ့ ပြန့်ကျက်တဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
တရုတ်လူမျိုးတွေကနေ India သမုဒ္ဒရာ ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းနဲ့
ဆာဟာရတစ်ဝှမ်းမှာရှိတဲ့ trade caravan တွေကို ကမကထပြုဆောင်ရွက်ပေးမဲ့ မူစလင် ကုန်သည်တွေကို
ဆက်သွယ်ရောင်းဝယ်တဲ့ပုံစံဖြစ်တယ်
၁၇ ရာစုလဲရောက်ရော နယ်သာလန်က ကုန်သည်တွေနဲ့
Britain ကကုန်သည်တွေဟာ စပ်တူကုမ္ပဏီတွေ စတင်ဖန်တီးလုပ်ဆောင်ဖို့
အကြံဉာဏ်ရလာတယ်
အဆိုပါCompanyတွေက ပိုမိုကြီးမားတဲ့ကုန်သွယ်ရေးပန်းတိုင်များအတွက်ငွေကြေးတောင့်တင်းခိုင်မာခဲ့ကြတယ်
ထို့ပြင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကုန်သွယ်မှုစွန့်စားမှုကို စတင်ဖော်ဆောင် ဖြန့်ဖြူးခဲ့ကြတယ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကုန်သွယ်မှုဆိုပေမဲ့
တစ်ခါတစ်လေကျရင် လှေတွေမြုပ်တာမျိုး ဒါမှမဟုတ် ပင်လယ်ဓားမြတိုက်သွားတာမျိုးတွေဖြစ်တတ်တယ်
ဒီလိုဆိုးဝါးလှတဲ့အချိန်မှာ သင်ဟာသဘောၤသားတစ်ယောက်ဖြစ်လို့ကတော့
သင်သိပါတယ် သင့်အသက်ဆုံးရှုံးသွားနိုင်တယ်
သင်ဟာ စီးပွားဖြစ်အရင်းရှင်တစ်ယောက်ဆိုရင်တော့ တကယ်ကိုဆိုးပြီ
ဘာလို့ဆိုတော့ သင့်ရဲ့ ရှိသမျှ ပိုက်ဆံအားလုံး ဆုံးရှုံးပြီလေ
ဒါပေမယ့် သင်ဟာ လှေဆယ်ဆင်းမှာ ဆယ်ပုံတစ်ပွုံပိုင်တယ်ဆိုရင်တော့
သင့်ရဲ့စွန့်စားမှုဟာ တော်တော်လေးကောင်းမွန်တဲ့အခြေအနေကိုရောက်နေလိမ့်မယ်
ဒီလိုမျိုး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတာဟာ ငွေကြေးကြွယ်ဝမှုကို အမှန်တကယ် ပိုမိုမျာပြားစေတာပါ
ဒါပေမဲ့ လူဦးရေအနဲအကျဉ်းကိုသာ အကျိုးဖြစ်ထွန်းစေတာပါ
ပြီးတော့ အရင်းရှစ်စနစ်ဓလေ့ထုံးစံဖြစ်လာတဲ့အထိလည်းမကျယ်ပြန့်ခဲ့ဘူး
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ကတော့ တစ်မျိုးကွဲပြားပါတယ်
အရွယ်အစားရော လုပ်တဲ့ပုံစံရော ကွဲပြားတယ်
Joyce Appleby ရဲ့ Definition အရဆိုရင်
Industrial capitalism ခေါ်စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ဆိုတာ စီးပွားရေးဆိုင်ရာစနစ်တစ်ခုဖြစ်တယ်
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားလို့ရတဲ့ ကုန်တွေရဲ့ ထုတ်လုပ်မှုမြင့်မားလာအောင်
အသုံးပြုထားတဲ့ စက်ပစ္စည်းတွေ နည်းပညာတွေရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအပေါ်မှာ ဒီ economic system က မှီတည်နေတယ်
တစ်ယောက်ယောက် Stan ဆိုတဲ့ Machine တစ်ခုကို ပြုလုပ်လိုက်တယ်ပဲထားပါတော့
စကားမစပ် Stan ရေ မင်းနာမည်နဲ့ ထူးထူးခြားခြားတိုက်ဆိုင်နေတယ်နော်
အဲ့ဒီ Stan machine က Stan ဆိုတဲ့လူသားထက်
Crash Course ရဲ့ episodes တွေကို ဆယ်ဆပိုပြီး
ထုတ်လုပ်ညွှန်ကြားနိုင်တယ်တဲ့
ဒါပေါ့ တကယ်လို့တောင်မှ ကျနော်က အလွန်များတဲ့ ငွေပမာဏကို ကြိုတင်ပေးသွင်းရမယ်ဆိုရင်တောင်
ကျနော်ကတော့ Stan machine မှာပဲ invest လုပ်မိမှာဗျ
ဒါမှကျနော်လဲ အရင်ကထက် ဆယ်ဆ ဗဟုသုတတွေပိုပြီးကြွယ်ဝလာမှာပေါ့
ဟေ့ Stan ခင်ဗျားကျတော့်ထက် အဲ့ဒီ robot ကို စိတ်ဝင်စားနေပြီလား
ကျနော်က ဒီ show မှာတော့ star ပဲနော်
Stan ရေ သူငယ်ချင်းရေ မင်းတော့ ခေတ်နောက်ကျနေပြီ
တို့တွေအများစုဟာ အရင်းရှင်စနစ် အကြောင်းစဉ်းစားမိတာနဲ့
အထူးသဖြင့် အားနဲချက်တွေကို တွေးမိရင်ပေါ့
ကြာညောင်းတဲ့အချိန်တွေ နည်းပါးလွန်းတဲ့လုပ်အားခတွေ
စိတ်ညစ်စရာကောင်းတဲ့ အလုပ်အခြေအနေတွေ၊ ကလေးလုပ်သားတွေ၊ အလုပ်လက်မဲ့ Stan လိုလူတွေ
ဒါတွေပဲ တွေးမိကြတယ်
ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီဟာက
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ကို ဖွင့်ဆိုထားတဲ့ definition မြောက်မြားစွာထဲက တစ်ခုမျှသာဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ တို့တွေ အခု သုံးနေကြတာလဲ ဒီ definition ပါပဲ
ကဲ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
စက်မှုအရင်းရှင် စနစ်ကို ၁၉ ရာစုလေက်က Britain မှာ
စတင် အသုံးပြုခဲ့ကြတယ်
Britain ဟာဒါ့ကြောင့် အကျိုးစီးပွားတော်တော်ဖြစ်ထွန်းခဲ့တယ်
ပင်လယ်ဖြတ်ကူး စီးပွားရေးတွေမှာ လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့တယ်
ကျွန်အရောင်းအဝယ်အပါအဝင် အခြားကုန်သွယ်ရေးတွေကို
သူ့ရဲ့ ကိုလိုနီနိုင်ငံတွေနဲ့ အကျိုးအမြတ်တွေ အများကြီးရအောင် ရောင်းဝယ်နိုင်ခဲ့တယ်
၁၇ ရာစုမှာဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အင်္ဂလိပ်ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့်
ပြည်တွင်းမှာမငြိမ်မသက်ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ ရာစုှနှစ်ဝက်အတွင်းမှာလည်း
ဒီအရင်းရှင်စနစ်ဟာ ပိုလို့တောင်ကြီးထွားလာခဲ့တယ်
ကျနော်က ပြည်တွင်းစစ်တွေဘက်က ရှေ့နေလိုက်ပြီး ပြောပေးနေတာတော့မဟုတ်ဘူးဗျ
ဒါပေမဲ့ ခုနကလို ကိစ္စမျိုးဆိုရင်တော့ တကယ်အသုံးဝင်တယ်ဗျ
စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းက ဗြိတိသျှဘုရင်တွေက
စီးပွားရေးနဲ့ပတ်သတ်ပြီး စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေ အများကြီးချမှတ်ခဲ့တယ် ဥပမာ ရှုပ်ထွေးပွေလီတဲ့လိုင်စင်တွေ၊
ဘုရင်ကလက်ဝါးကြီးအုပ်စိုးတာတွေ စသဖြင့်ပေါ့ ဒါပေမဲ့ ကသောင်းကနင်းတွေစဖြစ်တဲ့အချိန်ကျတော့
နန်းတော်မှလည်း အတင်းအကျပ်တုက်တွန်းလို့မရတော့ဘူး အဲလိုနဲ့ ပိုမိုလွတ်လပ်တဲ့ဈေးကွက်တွေဖြစ်လာခဲ့တယ်
နောက်တစ်ချက်က ၁၆ ရာစုအတွင်းမှာ
စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား အလွန်အမင်း အားကောင်းလာတယ်
အစားအသောက်ဈေးနှုန်းတွေ စပြီးမြင့်တက်လာတဲ့အခါမှာ
လယ်သမားတွေအတွက် အကျိုးအမြတ်တွေလဲ ပိုပြီးများလာတယ်
ကောက်ပဲသီးနှံထွက်နှုန်းမြင့်တက်လာအောင် အမြတ်နဲနဲပဲရရ များများပဲရရ
စိုက်ပျိုးရေးနည်းပညာတွေမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံနိုင်လာလောက်တဲ့ အထိ အကျိုးများလာခဲ့ကြတယ်
ဒီလို စပါးသီးနှံဂျုံပြောင်းတွေ ဈေးနှုန်းမြင့်မားလာခြင်းဟာ
လူဦးရေ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းကြောင့်ဖြစ်တယ်
အဲဒါကလဲ အစားအစာကောက်ပဲသီးနှံ ထုတ်လုပ်မှုတွေမြင့်မားလာခြင်းကြောင့်ဖြစ်တယ်
ဒီလိုမျိုး စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာတိုးတက်မှုတော်တော်များများက
အစားအစာ စားသောက်ဖို့တောင် အခက်အခဲတော်တော်ဖြစ်နေတဲ့ Dutch လူမျိုးတွေဆီက စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့တာဖြစ်တယ်
သူတို့တွေက မြေကြီးထဲကို nitrogen ဓာတ်ပေးနိုင်တဲ့
နွားစာရွက်စတဲ့ ကောက်ပဲသီးနှံတွေကို စိုက်ပျိုးခြင်းနဲ့
မွေးမြူထားတဲ့ ကျွဲနွားအစရှိသဖြင့် တိရိစ္ဆာန်တွေကို တချိန်တည်းမှာ
အစာကျွေးလို့ရတယ်ဆိုတာ တွေ့ရှိခဲ့ကြတယ်
တချက်ခုတ်နှစ်ချက်ပြတ် တစ်ခါတည်းမှာ လယ်ကွင်းတွေ အများကြီးကို အသုံးပြုလို့ ရပြီပေါ့
အဲဒါဟာ ကုန်ထုတ်စွမ်းအားကိုတိုးတက်စေပြီး ဈေးမြင့်မားမှုကို
နောက်ဆုံးမှာလျော့ကျစေခဲ့တယ်
ဒါ့အပြင် ဈေးကျတဲ့အတွက်
သီးနှံထွက်နှုန်းတွေပိုပြီးတိုးတက်လာဖို့ ရည်ရွယ်တဲ့ စွန့်ဦးတီထွင်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာစေရန် အားပေးခဲ့တယ်
အစားအသောက်ဈေးပိုကျလေ အကျိုးပိုများလေပေါ့
အစားအစာဈေးတွေကကျဆင်းပြီး England က နေ့စားလုပ်အားခတွေက
အရင်အတိုင်းမြင့်ဆဲပဲဆိုတော့ အလုပ်လုပ်တဲ့သူတွေအတွက် သုံးစရာငွေ အပိုအလျှံလေးဘာလေးရှိလာတယ်
ဆိုလိုတာက သုံးစွဲသူတွေသုံးဖို့ကုန်ပစ္စည်းတွေ ရရှိနိုင်သေးသရွေ့
အဲဒီ ပစ္စည်းတွေကို ဝယ်သုံးနေကြပြီပေါ့
လာဘ်မြင်တဲ့သူတွေကတော့ သုံးစွဲသူကုန်ပစ္စည်းတွေကို ပိုပြီးကောင်းအောင်
ဈေးပေါပေါနဲ့ဝယ်လို့ရအောင် လုပ်တာပေါ့
သင်အခု ဒီစားသုံးသူတွေပေးတဲ့ရလဒ်ကောင်းတွေပါတဲ့ စက်ဝန်းကိုကြည့်ပြီး
ဘာလို့အစားအသောက်တွေ ပစ္စည်းတွေ များပြားတိုးတက်လာလဲဆိုတွေ့ရမယ်
ဘယ်လောက်တောင်ကမ္ဘာကြီးမှာ များလာလဲဆိုရင် အမြင့်ဆုံးအခြေအနေရောက်သွားလို့
ကျုပ်တို့ရဲ့ပစ္စည်းသိုလှောင်ဖို့ အခြားနေရာတွေ ဌားနေရတဲ့အထိ
အစားအစာတွေပေါလွန်းလို့ အစာငတ်သေတာထက် အဝလွန်ပြီးသေတာကပိုပြီး များနေတဲ့ခေတ်ဖြစ်နေပြီ
ကျေးဇူးပါ အတွေးပူဖောင်းလေးရေ
ထုတ်လုပ်မှုတိုးတက်လာတာက နေက်ထပ်ဘာကိုဆိုလိုတာလဲဆိုရင်
လက်ရှိလူဦးရေစားသောက်ဖို့အတွက်
စိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍမှာ အရင်ထက်အရေအတွက်ပိုနဲတဲ့လူတွေပဲ အလုပ်လုပ်ဖို့လိုတော့တယ်
ဒါကိုစဉ်းစားရမယ်ဆိုရင်တော့ ၁၅၂၀ မှာ
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ၈၀% လောက်က ကုန်းမြေပေါ်မှာပဲ အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြတယ်
၁၈၀၀ လဲရောက်ရော အမျိုးသားလုပ်သား ၃၆% လောက်ပဲ
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းတွေမှာ အလုပ်လုပ်တော့တယ်
၁၈၅၀ လဲကျရော ၂၅% ပဲ ရှိတော့တယ်
အဲ့ဒါကဘာလို့လဲဆိုတော့ စက်ရုံအလုပ်ရုံတွေ အသက်ဝင်လာတဲ့အချိန်မှာ
သူတို့နဲ့အတူလိုက်အသက်ဝင်မဲ့လုပ်သားအများအပြားရှိလာလို့ပဲ
အထူးသဖြင့် ကလေးလုပ်သားတွေပေါ့
John - ဝါးးးးး ဝါးးးးးး ဝါးးးးးး
ခုထိ အားလုံးအဆင်ပြေတယ်ဟုတ်?
ကလေးလုပ်သားကိစ္စကလွဲရင်ပြောတာပါ
ကဲ ဈေးပေါပေါနဲ့ရတဲ့ အစားအစာ မလိုချင်တဲ့သူ ဘယ်သူရှိလဲဟေ့
ကောင်းပြီ အရမ်းတော့မမြန်ဘူးပေါ့
အင်္ဂလိပ်တွေ ယခုလို စိုက်ပျိုးရေးထုတ်လုပ်မှုနှုန်းတွေ ရရှိပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့နည်းလမ်းတစ်ခုက
ခြံခတ်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်တွေဖြစ်တယ်
အဲ့မှာ မြေပိုင်ရှင်တွေက အိမ်ဌားမြေဌားတွေ နှစ်ပေါင်းများစွာ
ဘုံစနစ်နဲ့ ထိန်းသိမ်းလာတဲ့ လယ်ပြင်တွေကို ယူပြီး
ပုဂ္ဂလိကပိုင်လုပ်လိုက်ကြတယ်
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ စိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှုနှုန်းကိုတိုးတက်စေခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ မြေဌားလယ်သမားတွေကို ပိုပြီးဆင်းရဲတွင်းနက်စေခဲ့ပြန်တယ်
သူတို့ငွေရှာလို့မရတော့ဘူးဖြစ်သွားတယ်
ဟုတ်ပြီ ကျနော်တို့ ရည်ရွယ်ချက်ကျေတာ့ အရင်းရှင်စနစ်ဆိုတာဟာ
ပုဂ္ဂလိကရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေအတွက် အမြတ်ရဖို့ အုတ်မြစ်ချထားတဲ့
ယဉ်ကျေးမှုစနစ်တစ်ခုဖြစ်တယ်
ဒီနေရာမှာ အမှန်တကယ်ပြောင်းသင့်တာကတော့ စိတ်ပဲဖြစ်တယ်
လူသားတွေဟာ စွန့်စားပြီး အရင်းရှင်စနစ်တန်ဖိုးတွေကို မြှင့်တင်ရမှာဖြစ်သလို
စွန့်ဦးတီထွင်မှုတွေ များများပိုလုပ်ပြီးမြှင့်တင်ရမှာဖြစ်တယ်
သူတို့ ဘာကိုယုံကြည်လာလဲဆိုတော့
Stan machine လိုစသဖြင့်တစ်နေရာရာမှာ အကျိုးအမြတ်ကိုနောက်ထားပြီးinvest လုပ်လိုက်ခြင်းဟာ
သူ့အတွက်သာမက အခြားသူအချို့အတွက်ပါ ပေးလာနိုင်တယ်ဆိုတာကို ယုံကြည်လာတယ်
ဒီလို စံနှုန်းတွေ တန်ဖိုးထားမှုတွေ Britain မှာ မြင့်မားလာခြင်း အကြောင်းရင်းတစ်ခုက
ထိုစံနှုန်းတွေကိုစတင်ကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ လူတွေဟာ
ယင်းတို့ကို လူသိများလာအောင်လုပ်တဲ့နေရာမှာ အလွန်ထူးချွန်ခဲ့လို့ပဲ
Thomas Mun လိုမျိုး English East India Company မှာလုပ်ခဲ့တဲ့စာရေးဆရာတွေဟာ
စီးပွားရေးကိုချုပ်ကိုင်ထားတဲ့အရာဟာ
ဈေးကွက်ဆိုတဲ့အတွေးအမြင်ကို အခြားသူတွေ
မြင်သာအောင် ပြသရေးသားခဲ့ကြတယ်
အခြားစာရေးဆရာတွေကတော့
လူတွေဟာ တွေးခေါ်မြော်မြင်နိုင်တဲ့ ပါဝင်သူတွေအနေနဲ့ တစ်ဦးချင်း ဈေးကွက်လုပ်ဆောင်မှုတွေမှာပါဝင်နေခြင်းဟာ
လူ့သဘာဝဖြစ်တယ်ဆိုတာကို အများသိအောင် ဖြန့်ဖြူးခဲ့တယ်
ကျနော်တို့ရဲ့ ဘာသာစကားတောင်ပြောင်းလဲသွားတယ်
တစ်ဦးချင်း ' individual ' ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ
၁၇ ရာစုမတိုင်ခင်အထိ လူသားတွေနဲ့ မဆိုင်သေးဘူး
၁၈ ရာစုမှာ 'career' ဆိုတဲ့စကားလုံးဟာ
မြင်းတွေအပြေးပြိုင်နေရတဲ့ဘဝကို ရည်ညွှန်းတုန်းရှိသေးတယ်
England မှာလူသိအများဆုံးအတွေးအခေါ်က
အမျိုုးသား အမျိုးသမီးတွေဟာ
စားသုံးသူရော ထုတ်လုပ်သူရောဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒါတကယ်ကောင်းတဲ့ အတွေးအခေါ်ပါ
ဘာလို့လဲဆိုရင် ထုတ်လုပ်ကုန်တွေကို သုံးစွဲချင်စိတ်ရှိတာက
စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို လှုံ့ဆော်ပေးနိုင်လို့ပါ
ရောင်းဝယ်မှုပြုဖို့လှုံ့ဆော်မှု သို့မဟုတ်
လုံ့လဝီရိယရှိမှုနဲ့ ထွင်ဉာဏ်စွမ်းရည်ရှိမှုတို့ဟာ လူသားတွေရဲ့ ကြီးမားတဲ့ဆန္ဒဖြစ်ပါတယ်
အဲလို အသာစံရအောင်လဲ အနာစံကြမှာဖြစ်ပါတယ်လို့
အရင်းရှင်စနစ်ရဲ့ ရှေးဦးခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သူ John Cary က
၁၆၉၅ ခုနှစ်မှာ ရေးသားခဲ့ပါတယ်
ဆန္ဒတွေအကြောင်းပြောကြတဲ့နေရာမှာ
သူကအစားအစာအကြောင်းတစ်ခုတည်းကိုပဲ ဦးတည်ပြီးပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူး
အခုအချိန်အခါမျိုးမှာ ဒါမျိုးက အသစ်အဆန်းမဟုတ်တော့ပေမဲ့ အရင်းတုန်းကတော့ အဆန်းတကြယ်ဖြစ်ခဲ့တာပါ
ခုလို ၂၁ ရာစုမှာတော့ စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ဟာ
အခုအချိန်လိုမျိုးမှာပေါ့ဗျာ သိသိသာသာလွှမ်းမိုးနေတယ်ဆိုတာ မသိသာကြီးပဲဗျ
မင်းတော်တော်တော့ကြိုးစားခဲ့ပါတယ် ဒါပေမယ့်စိတ်မကောင်းပါဘူး သူငယ်ချင်းရေ
မင်းက စတာလင်အကြောင်းမှ မသိခဲ့ပဲကိုး
အရင်းရှစ်စနစ်မှာလဲ ပြသနာတွေ ဝေဖန်မှုတွေ မရှိပဲမနေပါဘူး
၁၉ ရာစုအတွင်းမှာ စက်မှုအရင်းရှင်နဲ့ပတ်သက်ပြီး
အခက်အခဲပြသနာတွေ ဆုတ်ယုတ်မှုတွေ အများကြီးရှိခဲ့တာ အသေအချာပေါ့
လုပ်ငန်းအခြေအနေတွေ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဖြစ်တာတွေ
ရှည်ညောင်းပြီး ခက်ခဲကြမ်းတမ်းတဲ့ရက်တွေ တစ်ခါလာမဲပြာပုဆိုးပဲဖြစ်နေခဲ့တဲ့ အချိန်တွေလည်း ရှိခဲ့တာပေါ့
အလုပ်သမားတွေဆိုရင် သူတို့နေခဲ့ရတဲ့ အခြေအနေက
ယနေ့ခေတ်လိုတိုးတက်နေတဲ့ကမ္ဘာကြီးမှာ
တစ်ချို့လူတွေ ကပ်ကျန်မွဲတေ ဖွတ်ဘိုးအေဘဝဆိုက်ပြီး ချွတ်ချုံကျနေသလိုမျိုး နေခဲ့ရတယ်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးတွေကို ထိုအလုပ်သမားတွေ ဖြေရှင်းခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုက
အလုပ်သမားအသင်းအဖွဲ့တွေ စုဖွဲ့တည်ထောင်ခြင်းပဲဗျ
နောက်ဖြေရှင်းနည်း တစ်ခုကျတော့ ကိစ္စတော်ောတ်များများမှာ လက်တွေ့ဆန်တဲ့
ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကျင့်သုံးခြင်းဖြစ်တယ် အများအားဖြင့် မာ့ခ်စ်ဝါဒဆိုင်ရာ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဆိုပြီး လူသိများတာပေါ့
ဒီနေရာမှာ ကျေ်ထောက်ပြသင့်တဲ့ အချက်ကတော့
socialism နဲ့ capitalism က မကြာခဏ ဝါဒပေါင်းစပ်ခံရပေမယ့်
socialism ဆိုတာ capitalism နဲ့ လုံးဝ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါ
အရင်းရှင်ဘက်တော်သားတွေကတော့ ဒါက သဘာဝပါပဲဆိုပြီးပြောကြမှာပေါ့
သဘာဝဆိုတာက
တကယ်လို့ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းရှိနေရင်
အရင်းရှင်စနစ်လိုပုံစံမျိုးပဲ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အချိတ်အဆက်တွေ လုပ်ကြတော့မပေါ့
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဟာ အနဲဆုံးတော့ သူရဲ့ ခေတ်သစ်ပြယုဒ်စံနမူနာတွေမှာတော့
လူ့သဘာဝ ဖော်ဆောင်မှုတွေအတွက်
ဟန်ဆောင်မှုပိုမိုနည်းပါးပါတယ်
ဒါတွေက လူသားတွေရဲ့ ရွေးချယ်မှုနဲ့ စီစဉ်ဆောင်ရွက်မှုတွေရဲ့ ရလဒ်ပါ
Socialism ကို အသိအမြင်ကျယ်ပြန့်စွာ တွင်ကျယ်အောင်လုပ်ဆောင်မှုတွေက
ပြင်သစ်မှာ အစပြုခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်
Stan ရေ ငါဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ
အီဂျစ်နဲ့ လစ်ဗျားတို့ရဲ့ နှစ်နိုင်ငံ နယ်စပ်ကြားမှာပေါ့
ပြင်သစ်မှာဆို ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ရဲ့ အတက်အလက်နှစ်မျိုးနှစ်စားရှိတယ်
utopian နဲ့ revolutionary ဆိုပြီးတော့ပေါ့
Utopian socialism ကို ထောက်ခံခဲ့သူတွေကတော့
Comte de Saint Simon နဲ့ Charles Fourier တို့ဖြစ်တယ်
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးဟာ
ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးရဲ့ အနိဌာရုံတွေကို မြင်ပြီးသကာလမှာ
revolutionary action ကို ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြတယ်
နှစ်ယောက်လုံးက အရင်းရှင်စနစ်ကို ဝေဖန်သမှုပြုကြတယ်
Fourier ကို အများအားဖြင့် သမိုင်းသင်တန်းတွေမှာ ရယ်စရာအနေနဲ့ အတန်းပြီးခါနီး ထည့်ထည့်ပြောကြတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူ့ရဲ့တုနှိုင်းမရတဲ့ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကြီးစိုးမိုးတဲ့ကမ္ဘာကြီးမှာ
ပင်လယ်ရေတွေဟာ ရှောက်ရည်ဘဝကိုပြောင်းသွားမယ်ဆိုပြီးယုံကြည်ထားတာကိုး
လူသားတွေဟာ ကနဦး အခြေခံ လိုအပ်ချက်တွေထက် ပိုမိုတောင့်တကြတယ် ဆိုတဲ့
သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်ကတော့ မှန်ပါတယ်
ကျနော်တို့တတွေဟာ အမြဲတစေ စီးပွားရေးဆိုင်ရာမှာ မှန်ကန်စွာလုပ်ဆောင်နိုင်တဲ့ ပါဝင်ဆောင်ရွက်သူတွေမဟုတ်တာလဲမှန်တာပဲ
အခြား ပြင်သစ်ဆိုရှယ်လစ်တွေကတော့ revolutionaries တွေကြီးပဲ
သူတို့တွေလဲ French revoluntion ကို မျက်မြင်ကြုံတွေ့ သူချည်းပါပဲ
revolution တွေမှာ အကြမ်းဖက်မှု ဆူပူမှုတွေ ဖြစ်တာဟာ ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အနာဂတ်ကို ဦးတည်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်
ဒီ တော်လှန်သူတွေ ( revolutionaries ) ထဲမှာ အရေးအပါဆုံးသူကတော့
Auguste Blanqui ဖြစ်တယ်
ကွန်မြူနစ်စနစ်မှာ ကျနော်တို့ သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ်တော်တော်များများကို ကိုးကားခဲ့ကြတယ်
Communism ဆိုတာ သူစထွင်ခဲ့တဲ့ အသုံးအနှုန်းပေါ့
Utopian တွေလိုပဲ သူလဲ အရင်းရှင်စနစ်ကို ဝေဖန်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ အလုပ်သမားလူတန်းစားတွေ ဆူပူပုန်ကန်မှုပြုတဲ့အခါမှသာ
ဆန့်ကျင်ပစ်ပယ်ရမယ်လို့ ယုံကြည်ထားတယ်
သို့ပေမယ့်လည်း Blanqui က အလုပ်သမားလူထုတွေ
ကွန်မြူနစ်လောကကို အုပ်စိုးမယ်လို့ တွေးထင်ထားတယ်
သူကတော်တဲ့လူတွေကို မြေတောင်မြှောက်ပေးချင်စိတ်ရှိသူဖြစ်တယ်
ဒါ့အပြင် အလုပ်သမားတွေဟာ ဘူဇွာတွေရဲ့ဖိနှိပ်မှုက လွတ်မြောက်အောင်ကြိုးပမ်းဖို့
သူတို့ကိုယ်တိုင်တောင်မှ အစွဲအလန်းတွေ အာဃတတရားတွေကို မကျော်လွှားနိုင်ဘူးဆိုတာ
ယုံကြည်ထားတယ်
ဒီဟာက Carl Marx ရဲ့
အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ သူ့ရဲ့ မုတ်ဆိတ်မွှေးအဖို့ ၂၀ ရာစုတစ်ခေတ်လုံးနီးပါး ကျနော်တို့တွေကို လွှမ်းမိုးဖို့ဖြစ်လာတယ်
ကဲ အိတ်ဖွင့်ပေးစာအတွက် အချိန်ကျလာပြီဗျို့
စောင်းတီးသံ
Carl Marx ၏ မုတ်ဆိတ်မွှေးထံ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
ဒါပေမဲ့ ပထမဆုံး ဒီနေ့ရဲ့လျို့ဝှက်အကန့်လေးထဲ ဘာတွေရှိလဲ ကြည့်ရအောင်
ရိုဘော့လား Stanbot လား ?
Stanbot ၂ ခုဗျာ တစ်ခုက အမကြီး
ကဲ အခု ထုတ်လုပ်မှုနည်းလမ်းတွေ အကုန် ငါပိုင်ဆိုင်သွားပြီ
မင်းအသုံးမဝင်တာ တရားဝင်ဖြစ်သွားပြီ Stan ရေ
အခု ကင်မရာကို ပိတ်လိုက်ပါတော့
ငါအခုပဲထလာပြီး ကင်မရာလာပိတ်ရမှာလား
Stanbot ကင်မရာအခု သွားပိတ်စမ်း
ဟေးးး Carl Marx ရဲ့ မုတ်ဆိတ်မွှေးကြီး
အမလေး
မင်းမာလှချည်လား
Carl Marx ရေ ဒီကနေ့ခေတ်မှာ မုတ်ဆိတ်မွှေးတွေက အရမ်းမိုက်တယ်လို့ ထင်နေတဲ့
လူငယ်တွေ တစ်ပုံကြီးပဲနော် မုတ်ဆိတ်မွှေးနှစ်သက်သူတွေပေါ့ဗျာ
အဲ့ဒါတွေ မုတ်ဆိတ်မွှေးတွေမှ မဟုတ်တာ နှုတ်ခမ်းမွှေးတွေဟာကြီးကို
ငါ မုတ်ဆိတ်မရိတ်ရသေးတာ အပတ်ပေါင်းတော်တော်များနေပြီ Carl Marx ရေ
မုတ်ဆိတ်မွှေးပေါက်လာအောင်လို့ စောင့်နေတာတော့မဟုတ်ပါဘူး
ပျင်းရင်တော့ ဘာမုတ်ဆိတ်မွှေးမှ မရဘူး
သန္နိဌာန်ခိုင်မာတဲ့ တော်လှန်ရေးသမား ဖြစ်မှ မုတ်ဆိတ်မွှေးရလိမ့်မယ်
ဒါ့ကြောင့် အတက်ကြွဆုံး မာ့ခ်စ်ဝါဒသမားတွေကို
မုတ်ဆိတ်မာ့ခ်စ်သမားတွေဆိုပြီး တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြတာပေါ့
ဒီနေ့ခေတ်မှာတော့ ဒါမျိုးက စော်ကားရာရောက်သွားပြီ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားသိလား Carl Marx ရေ
သမိုင်းကို ကျနော်တူးဆွကြည့်တဲ့ အခါမှာ
ကျနော်တော့ မုတ်ဆိတ်မွှေးရှိတဲ့ကွန်မြူနစ်တွေကို ပိုပြီးသဘောကျမိတယ်ဗျ
မုတ်ဆိတ်မရှိတဲ့ ကွန်မြူတွေအကြောင်းပြောကြရအောင်ဗျာ
မော်စီတုန်း၊ ပေါ်ပေါ့၊ ဒုတိယမြောက် ကင်ဂျွန်၊
ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ ဘောက်ဖတ်မျက်နှာနဲ့ ဂျိုးဇစ်စတာလင်
ကဲ Carl Marx မုတ်ဆိတ်မွှေးရေ ပြောရမှာအားနာပါတယ်
ဒီကနေ့ခေတ်မှာ လူတန်းစားကြား ရုန်းကန်မှုတွေကို
နေရာယူဖို့ကြိုးစားနေတဲ့ အသုံးဝင်တဲ့လူနည်းစုတွေရှိနေပြီနော
အကောင်းဆုံးတွေဖြစ်ပါစေ ဂျွန်ဂရင်းရေ
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ယုံကြည်ရေးဆိုင်ရာ စာအုပ်ပူးတွဲရေးတဲ့အတွက်
မာ့ခ်စ်ကို ကွန်မြူနစ်ဖခင်ကြီးလို့ ရံဖန်ရံခါ မှတ်ယူကြပေမဲ့
Marx ဟာ တကယ့် တကယ်တော့
ဒဿ န နဲ့ သမိုင်း ပညာရှင်တစ်ဦးသာဖြစ်တယ်
ဖြစ်ပုံက အခြား ဒဿ နပညာရှင်တွေ
သမိုင်းပညာရှင်တွေ တော်တော်များများလို မဟုတ်ပဲ သူက တော်လှန်ရေးဝါဒီကို ကိုင်စွဲထောက်ခံခဲ့တယ်
သူရေးသမျှမှာ အကောင်းဆုံးလို့ဆိုရမဲ့ Das Kapital ဆိုတဲ့စာအုပ်က
၁၉ ရာစုတုန်းက သမိုင်း နဲ့ ဒဿ နဆိုင်ရာ အသုံးအနှုန်းတွေကို
ရှင်းပြထားတယ်
Marx ရဲ့ တွေးခေါ်ပုံတွေဟာ နက်နဲတယ် သိပ်သည်းတယ် ကျနော်တို့ခုမှပြောရတာ သိပ်နောက်ကျနေပြီမှန်းသိတော့သိပါတယ်
ဒါပေမဲ့လို့ ကျနော်ကတော့ သူ့ရဲ့ အတွေးအခေါ် တစ်ခုနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးချင်တယ်ဗျ
လူတန်းစားဆိုင်ရာ ရုန်းကန်ရမှု အကြောင်းပေါ့ဗျာ
မာ့ခ်စ် က လူတန်းစားအပေါ်မှာ အသားပေးထားတာ မဟုတ်ဘူးဗျ
သူ အသားပေးထားတာ ရုန်းကန်မှု ကိုပဲပေးထားတာ
ပင်ကိုအားဖြင့် မာ့ခ်စ်က
လူတန်းစားအလွှာတွေဟာ သမိုင်းရေးဖို့သက်သက်အတွက်နဲ့ ရုန်းကန်ကြိုးစားခဲ့တာမဟုတ်ဘူးလို့ ယုံကြည်ထားတယ်
ဒါပေမဲ့ ရုန်းကန်လို့ပဲ အလွှာအလိုက်လူတန်းစားတွေ ကွဲထွက်ကုန်တယ်ဆိုတာကိုတော့ယုံကြည်ခဲ့တယ်
ဆိုလိုတာက သဘောထားကွဲလွဲခြင်းကို အရင်းပြုပြီး
လူတန်းစားအလွှာတွေဟာ သူတို့ဘာသာသူတို့ကြိုးစားပြီး အဆင့်အတန်းမြှင့်တင်တယ်
ပြီးတော့ အမြင်မတူတာတွေသာ မရှိဘူးဆိုရင်
လူတန်းစားလွှာကွဲမှု အသိလဲ ရှိမှာမဟုတ်ဘူး
Marx ဟာ England ရဲ့ ၁၉ ရာစု တုန်းက အကြောင်းတွေ ရေးခဲ့တာဖြစ်တယ်
အဲ့တုန်းက အရေးပါတဲ့ လူတန်းစားလွှာ ၂ မျိုးရှိတယ်
အလုပ်သမားလူတန်းစားနဲ့ အရင်းရှင်လူတန်းစားဆိုပြီးတော့ပေါ့
ထုတ်လုပ်မှုအပိုင်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်းအများစုကို အရင်းရှင်တွေ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် ဒီလိုကိစ္စမှာ မြေယာနဲ့ ငွေကြေးကို စက်ရုံတွေမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဖို့ ပိုင်ဆိုင်ကြတယ်
အလုပ်သမားတွေကတော့ လုပ်အားကိုပဲ အားကိုးရတယ်
ဆိုတော့ လူတန်းစားဆိုင်ရာ ရုန်းကန်မှုက
အနိမ့်ဆုံးပေးငွေနဲ့ရတဲ့ လုပ်အားကိုပဲလိုချင်တဲ့ အရင်းရှင်တွေနဲ
လုပ်ပေးရသလောက်တန်တဲ့ လုပ်အားခမျိုးကိုမှ လိုချင်တဲ့
လုပ်သားတွေကြားမှာ ဖြစ်တည်နေတာကိုသွားတွေ့ရတယ်
လူတန်းစားဆိုင်ရာရုန်းကန်မှု သီအိုရီမှာ အခြေခံနေတဲ့
အရေးအကြီးဆုံး ယူဆချက် နှစ်မျိုးရှိတယ်
ပထမတစ်ခုက Marx ဟာ ထုတ်လုပ်ခြင်း သို့မဟုတ် အလုပ်လုပ်ခြင်းက
ဘဝရှင်သန်ခြင်းအဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ဆောင်တယ်လို့ ယုံကြည်ထားတယ်
ဒုတိယ အချက်က ကျနော်တို့ဟာ လူမှုရေးနဲ့သဘာဝအလျောက်ဆက်စပ်ထားတဲ့သတ္တဝါဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါ
ကျနော်တို့တတွေ စုပေါင်းအလုပ်လုပ်တယ် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်တယ်
ကျနော်တို့ အင်အားတွေပေါင်းစည်းလိုက်ရင် ကျနော်တို့ ပိုပြီးစွမ်းဆောင်ရည်မြင့်လာတယ်
မာ့ခ်စ်ရဲ့ အရင်းရှင်စနစ်အပေါ်ဝေဖန်ချက်က
အရင်းရှင်စနစ်ဟာ လူလူချင်းတန်းတူရည်တူပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းကို
သဘောထားအမြင်ကွဲလွဲခြင်းနဲ့ အစားထိုးစေတယ်လို့ ဝေဖန်ထားတယ်
ဆိုလိုတာက သမားရိုးကျစနစ်မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ အမြင်ပဲပေါ့
Capitalism က လူ့သဘာဝနဲ့
မကိုက်ညီဖူးလို့ အငြင်းပွားစဉ်မှာ Marx က
အလုပ်သမားတွေကို လုပ်ပိုင်ခွင့်တွေရရှိလာအောင် ကြိုးပမ်းခဲ့တယ်
ဒီပုံစံက Blanqui ရဲ့ လူတော်မြေတောင်မြှောက်ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ထက်
အများကြီးပိုပြီး လူကြိုက်များခဲ့တယ်
U.S.S.R လိုမျိုး တစ်ယူသန် မာ့ခ်စ်ဝါဒ ကိုင်စွဲတဲ့ တိုင်းပြည်တွေမှာ
အလုပ်သမားလုပ်ပိုင်ခွင့်တွေကို မြန်မြန်ဆန်ဆန်ပဲ ပယ်ဖျက်ကျတယ်
စုပေါင်းအကျိုးစီးပွားကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းခြင်းဟာလည်း
ဆက်လက်ရှင်သန်နေဆဲပဲ
ခုလောလောဆယ် ဒီလောက်နဲ့ပဲ နားပါမယ်
ကွန်မြူနစ်သဘောသဘာဝ ကိုလည်းပြောပြီးပြီ
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဟာ
သူ့ဘက်တော်သားတွေယူဆထားသလို အရင်းရှင်စနစ်ကို အစားထိုးနိုင်ခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး
US မှာတော့ socialism ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ
မသုံးကောင်းတဲ့ အသုံးအနှုန်းတောင်ဖြစ်နေပါပြီ
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်ကတော့ တော်တော်လေး ဟန်ကျနေပြီ
ပြီးတော့ ဥစ္စာဓနနဲ့
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းက လူတွေ အတွက် ကုန်တွေ ဝန်ဆောင်မှုတွေ အတွက်
ကောင်းတဲ့ အရာလို့ ပြောရမှာပေါ့
မင်း ဆက်တိုက်ကျရှုံးနေပါလား
မင်းကတော်ပါတယ် ဒါပေမဲ့ ကျရှုံးခြင်းကို ခံနိုင်ရည်မရှိဘူး
တကယ်တော့ စဉ်းစားကြည့်လိုက်ပါ
မင်းဟာ ၈ ဆ လုပ်နိုင်တာထက်တောင် ပိုပြီးလုပ်နိုင်တယ်လို့
ဆိုရှယ်လစ် သဘောတရားတွေကို free market တွေမှာ
လိုက်နာစေဖို့ ဘယ်လိုဘယ်လောက်အတိုင်းအတာတွေနဲ့ ကိုင်တွယ်ရမယ်ဆိုတာ
လူတိုင်းဆွေးနွေါ်နိုင်တဲ့ မေးခွန်းဖြစ်ပါတယ်
ကွဲပြားစွာဖြေဆိုမှုတွေကိုတော့
US မှာ ထက် ဆွီဒင်မှာ ပိုမိုတွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်
ကျနော် ပြောချင်ကတော့ မာ့ခ်စ်ဝါဒ ဟာ အရေးပါနေပါသေးတယ်
အရင်းရှင်စနစ်မှာ ယှဉ်ပြိုင်မှုတွေဟာ သဘာဝကျပြီး ကောင်းရဲ့လား
ဒါမှမဟုတ် ဘုံအကျိုးစီးပွားအတွက်
စစ်ဆေးဖို့စနစ်တွေရော ရှိသင့်ပြီလား
နာမကျန်းလူနာတွေအတွက် ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုတွေ ဒါမှမဟုတ်
သက်ကြီးရွယ်အိုတွေအတွက် ပင်စင်ပေးတာတွေကို အားလုံးပေါင်းပြီး တားမြစ်မှာလား
အစိုးရတွေ စီးပွားရေးလုပ်သင့်လား
ဟုတ်ပြီ အဲလိုဆိုရင်လဲ ဘာတွေကိုလဲ
စာပို့ဝေရေး စီးပွားရေးလား
လေဆိပ်လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ စီးပွားရေးလား
ပညာရေးများလား
ကျနော်ခုနင်ကပြောသမျှ နေရာတွေအားလုံးက
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်နဲ့ ဆိုရှယ်လစ်စနစ် အားပြိုင်နေဆဲ နေရာတွေချည်းပါပဲ
အနဲဆုံးတော့ ရုန်းကန်မှုတွေ အသက်ဝင်တာပေါ့ဗျာ
ကြည့်ရှုပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါဗျ
နောက်တစ်ပတ်ပြန်ဆုံကြမယ်ဗျာ။